---
# 这是文章的标题
title: 计算机网络与协议
# 你可以自定义封面图片
cover: /assets/images/cover2.jpg
# 这是页面的图标
icon: fa-solid fa-file-lines
# 这是侧边栏的顺序
order: 1
# 设置作者
author: Mr.Chuzs
# 设置写作时间
date: 2023-08-08
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - 通信工程师考试
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - 计算机网络
# 此页面会在文章列表置顶
sticky: true
# 此页面会出现在文章收藏中
star: true
# 你可以自定义页脚


# footer: 你走的每一步都算数
# 你可以自定义版权信息
# copyright: Copyright © 2023 Mr.Chuzs
---

`第一章` 计算机网络与协议

<!-- more -->
## 1 计算机网络的功能

### 1.1 计算机网络的定义（了解）

将若干台独立的计算机，通过通信设备及传输介质互联起来，在操作系统和网络协议的支持下，实现计算机之间信息传输与交换的系统。通信网络为计算机之间信息的交换提供了必要手段，计算技术提高通信网络性能。

### 1.2 计算机网络的基本功能（**掌握**）

主要功能：资源共享和数据传输。资源共享包含：硬件、软件和信息共享

- 硬件共享：
- 软件和信息共享:
- 数据传输:

其他功能：集中管理、分布式处理和负载均衡

- 集中管理：
- 实现分布式处理：
- 负载均衡：

## 2 计算机网络的组成和分类

### 2.1 计算机网络的组成（**掌握**）

- 资源子网：
- 通信子网：
- 网络协议：

### 2.2 计算机网络的分类（了解）

**覆盖范围**：广域网、局域网、城域网、个人区域网；**网络交换方式**：电路交换和分组交换；**网络拓扑结构**：星形网、总线型网、环形网、树形网和网状网；**网络传输介质**：双绞线、同轴电缆、光纤和无线网络；**信道带宽**：窄带和宽带网络；**网络传输技术**：点对点式网络和广播式网络；**网络用途**：教育网络、科研网络和企业网络。

1. 安装网络覆盖范围划分

   - 广域网：
   - 局域网：
   - 城域网：
   - 个人区域网：

2. 按照网络交换方式划分

   - 电路交换：
   - 分组交换：
     - 虚电路交换：
     - 数据报交换：

## 3 计算机网络体系结构

### 3.1 计算机网络体系结构的分层原理（了解）

1. 分层原理

   - 服务访问点：
   - 服务原语：
   - 协议：

2. 层次划分原则

   - 各层功能明确
   - 层间界面接口清晰
   - 层数适中

### 3.2 计算机网络协议的概念（**掌握**）

网络协议是为同等层实体间的通信制定的有关通信规则的集合。三个要素：

- 语义：涉及用于协调和差错处理等功能的控制信息，即需要发出何种控制信息，以及完成的动作和做出的响应
- 语法：涉及数据及控制信息的格式、编码及信号电平，即用户数据的控制信息结构及各式
- 同步：涉及速度匹配和排序，即事件实现顺序的详细说明

## 4 计算机网络分层模型

### 4.1 OSI/RM（**掌握**）

1. OSI/RM概述
   - 7层结构
   - 数据传输过程
     - 服务数据单元（SDU）
     - 协议数据单元（PDU）
     - 接口数据单元（IDU）

2. 各层功能概述
   - 物理层
     - 单位比特；定义了建立、维护和拆除物理链路所需的机械、电气、功能、规程特性；目的：在传输介质上传输原始比特流；作用：不关心数据含义，只提供可靠的比特流传输。
     - 无法解决数据传输过程中发生的异常情况、差错控制和恢复，以及信息格式等问题
   - 数据链路层
     - 使用物理层服务建立通信联系，将比特流组织成名为帧的协议数据单元进行传输，帧中包含上层数据和地址、控制、校验码信息，通过控制信息实现流量控制机制和差错处理机制，对物理设备的传输速率进行匹配（解决收发双方速率不一样的问题），实现相邻节点的可靠传输。
     - 只实现了相邻节点之间的可靠通信，但源节点和目标节点的信息通道是由很多中间节点构成的网络。
     - 划分两个字层：
       - 介质访问控制子层（MAC）负责实现共享信道的动态分配，控制和管理信道；保障用户能向共享信道发送数据，从共享信道接收数据
       - 逻辑链路控制子层（LLC） 与网络层相邻；差错控制、流量控制等功能；负责数据帧的可靠传输
   - 网络层
     - 功能：使用适当的路由选择算法为数据选路，建立逻辑链路进行分组传输，实现网络互联。对数据分组进行数量控制，避免造成网络阻塞。当分组跨越多个通信子网时，需解决网际互联问题
     - 路由选择算法：要求正确、简单、健壮、稳定、公平。选择适当算法，防止一条链路信息堆积；堆积过多时考虑丢弃部分分组。
     - 可能产生整包数据差错，无法保证端到端的可靠性。
基于以上3层通信协议实现的网络通常称为通信网络或通信子网
   - 传输层
     - 对数据单元错误、数据单元次序以及流量控制等问题处理为用户提供可靠的端到端服务
     - 为实现可靠传输，使用以下技术手段
       - 分流技术：
       - 复用技术：
       - 差错检测和恢复：
       - 流量控制：
   - 会话层
     - 进程与进程之间的通信协议。组织和同步不同主机上各种进程间的通信；负责两个回话层实体之间进行对话连接的建立和拆除；为了建立回话执行了名称及用户权限识别功能
   - 表示层
     - 网络需要格式和计算机可处理格式的翻译。执行协议转换、数据翻译、压缩与加密、字符转换、以及图形命令解释功能
   - 应用层
     - 利用网络服务的应用程序和应用程序接口。提供文件服务、数据库服务、电子邮件及其他网络软件服务

### 4.2 TCP/IP参考模型（**掌握**）

### 4.3 各层常用协议简介（了解）
