---
# 这是文章的标题
title: 第五章 交换技术
# 你可以自定义封面图片
cover: /assets/images/cover1.jpg
# 这是页面的图标
icon: fa-solid fa-file-lines
# 这是侧边栏的顺序
order: 3
# 设置作者
author: Mr.Chuzs
# 设置写作时间
date: 2024-07-27
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - 通信工程师考试
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - 计算机网络
# 此页面会在文章列表置顶
sticky: true
# 此页面会出现在文章收藏中
star: true
# 你可以自定义页脚

# footer: 你走的每一步都算数
# 你可以自定义版权信息
# copyright: Copyright © 2023 Mr.Chuzs
---

`第五章` 交换技术
&emsp;&emsp;通信节点中以数据转发为目的所使用的技术，从广义上讲，称为交换技术。OSIRM中的交换技术出现在第2层（数据链路层），为了解决第2层交换技术的问题，更好地扩展网络性能，提高带宽使用率、准确性，以及提升服务的质量，出现了3层交换技术、4层交换技术等多层交换技术。

## 5.1 交换机的数据转发

### 5.1.1 交换机的数据转发的功能

&emsp;&emsp;交换机对数据包的转发是建立在MAC地址（也称端口/地址）——物理地址基础上的，即交换机在转发数据包时，不知道也无须知道源主机和目的主机的IP地址，只需知道其物理地址即MAC地址。交换机在运行过程中不断收集资料去建立它本身的一个地址表，交换机使用这个地址表处理数据帧，它说明了某个MAC地址是在哪个端口上被发现的，所以当交换机收到一个TCP/IP数据帧时，首先检查该帧标签部分的目的MAC地址，如果存在匹配记录，则将数据帧发到目的地址对应的端口；如果都不匹配，则采用泛洪方式（Flooding）将这个数据帧发到除输入端口外的其余所有端口，就好像交换机在收到一个广播封包时一样处理。交换机的数据帧处理一般由硬件专用集成电路（Application Specific Integrated Circuit,ASIC）完成，因此速度非常快。
&emsp;&emsp;交换机的地址表是由其学习功能建立起来的。当其收到数据帧时，将源地址和输入端口一起记录到MAC地址表中，每个MAC地址对应一条记录。这种学习方式又称为逆向学习方式。
&emsp;&emsp;交换机在同一时刻可以进行多个端口对之间的数据传输。每一端口都可视为独立的网段，连接在其上的网络设备独自享有全部的带宽，无须同其他设备竞争使用。
&emsp;&emsp;2层交换机在处理广播包时存在“广播风暴”的情况。当一个网段内部存在很多网络设备时，广播风暴会使网络性能急剧下降。解决这个问题的方法是采用虚拟局域网（Virtual Local Area Networks，VLAN）的方式，即把一个“大”的网络按照互相间访问频率、地理位置等分割成若干“小”的网络，每个广播只限于在“小”网络里传播。而不同VLAN之间的数据转发是通过3层交换实现的，对应的设备是3层交换机。

### 5.1.2 生成树协议

#### 1. **简介**

&emsp;&emsp;生成树协议（英语：Spanning Tree Protocol，STP），是一种工作在OSI网络模型中的第二层(数据链路层)的通信协议，基本应用是防止交换机冗余链路产生的环路。用于确保以太网中无环路的逻辑拓扑结构。从而避免了广播风暴,大量占用交换机的资源。
&emsp;&emsp;生成树协议是基于Radia Perlman在DEC工作时发明的一种算法被纳入了IEEE 802.1d中，2001年IEEE组织推出了快速生成树协议(RSTP)在网络结构发生变化时其比STP更快的收敛网络,还引进了端口角色来完善了收敛机制,被纳入在IEEE 802.1w中。

#### 2. **工作过程**

STP的工作过程如下：首先进行根网桥的选举，其依据是网桥优先级（bridge priority）和MAC地址组合生成的桥ID，桥ID最小的网桥将成为网络中的根桥（bridge root）。在此基础上，计算每个节点到根桥的距离，并由这些路径得到各冗余链路的代价，选择最小的成为通信路径（相应的端口状态变为forwarding），其它的就成为备份路径(相应的端口状态变为blocking)。STP生成过程中的通信任务由BPDU完成，这种数据包又分为包含配置信息的配置BPDU（其大小不超过35B）和包含拓扑变化信息的通知BPDU（其长度不超过4B）。

#### 3. **端口状态**

| 端口状态   | 端口能力                                             |
| ---------- | ---------------------------------------------------- |
| Disabled   | 不收发任何报文                                       |
| Blocking   | 不接收或者转发数据，接收但不发送BPDU，不进行地址学习 |
| Listening  | 不接收或者转发数据，接收并发送BPDU，不进行地址学习   |
| Learning   | 不接收或者转发数据，接收并发送BPDU，开始进行地址学习 |
| Forwarding | 接收或者转发数据，接收并发送BPDU，进行地址学习       |

#### 4. **功能**

生成树协议的主要功能有两个：一是在利用生成树算法、在以太网络中，创建一个以某台交换机的某个端口为根的生成树，避免环路。二是在以太网络拓扑发生变化时，通过生成树协议达到收敛保护的目的。

#### 5. **特点**

（1）生成树协议提供一种控制环路的方法。采用这种方法，在连接发生问题的时候，你控制的以太网能够绕过出现故障的连接。
（2）生成树中的根桥是一个逻辑的中心，并且监视整个网络的通信。最好不要依靠设备的自动选择去挑选哪一个网桥会成为根桥。
（3）生成树协议重新计算是繁冗的。恰当地设置主机连接端口(这样就不会引起重新计算)，推荐使用快速生成树协议。
（4）生成树协议可以有效的抑制广播风暴。开启生成树协议后抑制广播风暴，网络将会更加稳定，可靠性、安全性会大大增强。

## 5.2 VLAN技术

### 5.2.1 VLAN的基本原理

#### 1. **VLAN 的基本概念**

&emsp;&emsp;VLAN 是为了解决广播问题和安全性提出的，是根据用途、工作组、应用等逻辑而不是物理划分一个个网段，从而实现虚拟工作组的技术。VLAN 是一个广播域，不依赖于用户的物理位置。由于 VLAN 中的网络用户是通过LAN 交换机进行通信的，所以同一 VLAN 内的各个站点可以被放置在不同的物理空间。2层交换下一个 VLAN 中的成员看不到另一个VLAN 中的成员。
&emsp;&emsp;同一个 VLAN 中的所有成员被同一 VLANID 标识,组成一个虚拟局域网;同一个 VLAN中的成员均能收到同一个 VLAN 中的其他成员的广播包，但收不到其他 VLAN 中发的广摇包;不同 VLAN 成员之间不可直接通过2层交换通信，需要通过3层交换才能通信;而同一VLAN 中的成员就可以直接通过 VLAN 交换机直接通信，不需路由技术支持。

#### 2. **VLAN 的特征**

&emsp;&emsp;VLAN 简化网络管理和维护，增加了网络连接的灵活性。能够将不同地点、不同网络、不同用户组合在一起，形成一个虚拟的网络环境。VLAN 中的站点不受地理位置的限制，这就给网络管理和维护带来了很多方便，而且在组建网络时物理位置就不是重点考虑的了。控制网络上的广播范围，增加安全性，提高网络性能。控制通信活动，隔离广播数据简化网络管理，便于工作组优化组合，VLAN 中的成员不受物理位置的限制，在交换机互连范围内随意移动工作站的位置;VLAN 可以提供类似于防火墙的机制，VLAN 交换机好像一道道“屏风”，只有具备 VLAN 成员资格的分组数据才能通过，这比用计算机服务器做防火墙要安全得多;VLAN 范围被有效的限制，消除了广播信息泛滥而造成的网络拥塞，能够释放更多的带宽给用户使用，网络性能大大提高。
&emsp;&emsp;从技术理论角度看，VLAN 技术既可以在交换式以太网中实现，也可以在 ATM 骨干网中实现。但是，在 ATM 环境中实现 VLAN 技术相对困难些，而且在 IP 网主导的情况下，遇到 ATM 环境的机会比较少。基于交换式以太网的 VLAN 采用的是帧交换(FrameSwitch)技术，其工作原理是:当以太网交换机从一个端口收到数据帧后，对数据帧中包含的 MAC 地址进行分析并利用交换机中的端口--MAC 地址映射表将数据帧转发至相应端口。

### 5.2.2 VLAN 的实现过程

当 VLAN 交换机从网络设备接收到数据后，会对数据的 MAC地址信息进行检查，并与 一个 VLAN 配置数据库（该数据库含有静态配置的或者动态学习而得到的MAC地址等信息） 中的 MAC 地址进行比较，如果数据要发往同一个 VLAN 中的另一个网络设备（VLAN- aware），一个标记（Tag）或者 VLAN标识就被加到这个数据上，根据 VLAN 标识和目的地 址，VLAN 交换机就可以将该数据转发到同一 VLAN 上适当的目的地；如果数据发往非 VLAN 网络设备（VLAN-unaware），则 VLAN 交换机发送不带 VLAN 标识的数据。

### 5.2.3 VLAN 划分的标准

加入一个 VLAN所依据的标准是多种多样的，可以按以下方案加入 VLAN。

#### 1. **基于端口划分**

将一个或多个交换机上的物理端口分成若干逻辑组，每个逻辑组构成一个虚拟网，相当 于一个独立的 VLAN 交换机，这是最简单最有效的，也是最常用的划分方法。其主要缺点是 不够灵活，既不允许用户移动，一旦用户移动到一个新的端口，新旧端口不在一个 VLAN 时， 网络管理员必须修改端口的配置，这样才能加入原有的VLAN 中。

#### 2. **基于MAC地址划分**

将网络上每个 MAC地址都配置它属于哪个 VLAN，这是一种基于用户的网络划分手段， 因为 MAC 在网络设备的网卡上。这种方式的VLAN 允许网络用户从一个物理位置移动到另 一个物理位置时，自动保留其所属VLAN 的成员身份，但这种方式要求网络管理员将每个用 户MAC地址都一一划分在某个 VLAN 中。其主要缺点是在大规模的VLAN 中配置是相当麻 烦的。同时这种划分也导致了交换机执行效率的降低。当网卡更換时，也需要对交换机重新 进行配置。

#### 3. **基于网络层划分**

 基于网络层划分 VLAN有两种方式，一种是按网络层协议划分，另一种是按网络层地址 划分。
 VLAN 按网络层协议划分，可分为 IP、IPX、DECnet、AppleTalk、Banyan 等。这种按 网络层协议组成的VLAN，可使广播域跨越多个 VLAN 交换机。这对于希望针对具体应用和 服务组织用户的网络管理员来说是非常具有吸引力的。这种方式构成的 VLAN大大减少了人 工配置的工作量，同时用户可以在网络内部自由移动，但其 VLAN成员身份仍然保留不变。 其主要缺点在于，可使广播域跨越多个 VLAN 交换机，容易造成某些 VLAN 站点数目较多， 产生大量的广播包，使 VLAN交换机的效率降低。
 VLAN 按网络层地址划分，常用的就是根据 TCP/IP 中的子网段地址划分。按此方式划 分 VLAN 需要知道子网段地址与 VLAN ID 号的映射关系，交换设备根据子网地址将各主机 的MAC地址与某一VLAN 联系起来。采用这种方法，VLAN 之间的数据转发不需要通过路 由器，也不用附加帧标签来识别 VLAN，减少了网络通信量。其主要缺点是效率比较低，通 信中需要检查数据包中网络地址的时间开销比检查帧中的 MAC地址时间开销大。

#### 4. **基于 IP 多播划分**

IP 多播也是一种 VLAN 的定义，就是认为一个多播组就是一个 VLAN。只要对多播组中 的广播信息进行肯定回答就能加入到这个 VLAN 中。这时 VLAN 的成员就具有一定的临时 性，但是灵活性比较高，各站点可以动态地加入某一个 VLAN 中。借助路由器可以将 VLAN 扩展到 WAN上。其主要缺点是组内成员相对比较松散。

#### 5. **基于策略划分**

基于策略的 VLAN 划分是最灵活的 VLAN 划分方式，能实现多种分配方法，包括 VLAN 交换机端口、MAC 地址、IP 地址、网络层协议等。网络管理人员可根据自己的管理模式和 本单位的需求决定选择哪种类型的VLAN。此方式具有自动配置的能力，并且可以把上面4种 方法组合成新的方法来划分 VLAN。

#### 6. **基于用户定义、非用户授权划分**

基于用户定义、非用户授权来划分 VLAN，是指为了适应特别的 VLAN 网络，可根据网 络用户的特别要求定义和设计VLAN，在提供用户密码的情况下，可以让非 VLAN 群体用 户访问 VLAN，并得到 VLAN管理的认证后才可以加入一个 VLAN。

### 5.2.4 VLAN 之间通信主要采取的方式

在 VLAN 通信中，VLAN 交换机了解 VLAN 的成员关系，即要让交换机知道哪一个工 作站属于哪一个 VLAN，目前主要采取如下4种方式

#### 1. **MAC 地址静态登记方式**

此方式是预先在 VLAN 交换机中设置好一张包含MAC地址、VLAN 交换机的端口号、 VLAN ID 等信息的地址列表，当工作站第一次在网络上发广播包时，交换机就将这张表 的内容一一对应起来，并对其他交换机广播。这种方式使网络管理员要不断修改和维护 MAC 地址静态条目列表；同时大量的 MAC 地址静态条目列表的广播信息易导致主干网 络拥塞。

#### 2. **帧标签方式**

此方式采用的是在每个数据包都加上一个标签（Tag），用来标识数据包属于哪个 VLAN。 这样，VLAN 交换机就能够将来自不同 VLAN 的数据流复用到相同的 VLAN 交换机上。这 种方式在每个数据包加上标签的情况下使网络的负载也相应增加了。

#### 3. **虚连接方式**

网络用户 A和B第一次通信时，发送地址解析广播包，VLAN 交换机将接收到的 MAC 和所连接的 VLAN 交换机的端口号保存到动态条目 MAC地址列表中，当A和B有数据要传 输时，VLAN 交换机从其端口收到的数据包中识别出目的MAC地址，查动态条目 MAC地 址列表，得到目的站点所在的 VLAN 交换机端口，这样，两个端口间就建立起一条虚连接， 数据包就可从源端口转发到目的端口。数据包一旦转发完毕，虚连接即被撤销。这种方式使 带宽资源得到很好利用，提高了 VLAN 交换机效率。

#### 4. **路由方式**

在按IP 划分的 VLAN 中，很容易实现路由，即将交换功能和路由功能融合在 VLAN交 换机中。这种方式既达到了作为 VLAN 控制广播风暴的最基本目的，又不需要外接路由器。 但这种方式降低了 VLAN 成员之间的通信速度。

### 5.2.5 VLAN 交换机互连的方式

#### 1. **接入链路**

接入链路（Access Link）是用来将非VLAN标识的工作站或者非VLAN成员资格的VLAN 设备接入一个 VLAN 交换机端口的一个LAN 网段，它不能承载标记数据。

#### 2. **中继链路**

中继链路（Trunk Link）是只承载标记数据（即具有VLANID 标签的数据包）的干线链 路，只能支持那些可接收 VLAN 顿格式并拥有 VLAN 成员资格的VLAN设备。中继链路量 通常的实现就是连接两个 VLAN交换机的链路。与中继链路紧密相关的技术就是链路聚合技 术，该技术采用 VLAN 中继协议（VLAN trunk protocol, VTP），即在物理上每台 VLAN 交 换机的多个物理端口是独立的，多条链路是平行的，采用 VTP 技术处理以后，逻辑上 VLAN 交换机的多个物理端口为一个逻辑端口，多条物理链路为一条逻辑链路。这样，VLAN交换 机上使用生成树协议（STP）就不会将物理上的多条平行链路构成的环路终止，而且，带有 VLAN ID 标签的数据流可以在多条链路上同时进行传输共享，实现数据流的高效、快速、平 衡传输。

#### 3. **混合链路**

混合链路（Hybrid Link）是接入链路和中继链路混合所组成的链路，即连接 VLAN-aware 设备和 VLAN-unaware 设备的链路。这种链路可以同时承载标记数据和非标记数据。

### 5.2.6 VLAN 可靠性和可扩展性的获得方式

VLAN 的可靠性和可扩展性是非常重要的指标，通过以下方式获得

#### 1. **可靠性**

VLAN 的可靠性是指一个 VLAN 中的广播信息和数据都能准确地转发到目的地，这和 VLAN 所实际使用的硬件交换机或者虚拟交换机或者其他形式构成的 VLAN 网络无关。 保证 VLAN 可靠性的两个协议为：组多点转发注册协议，允许多播在单个 VLAN 中发 送而不影响其他 VLAN（Group Multicast Registration Protocol, GMRP）；通用属性注册协议 VLAN 注册协议（GARP VLAN Registration Protocol,GVRP）。GVRP 是 GARP（Generic Attribute Registration Protocol）协议的一个应用，它使动态配置成为可能。

#### 2. **可扩展性**

VLAN的可扩展性是指在一定范围内，可让多个节点VLAN交换机连接进来，一个 VLAN 中的VLAN 的成员逐步扩大。在拓扑结构逐步扩大后，各个 VLAN 节点交换机就有可能组 成环路，或者两个 VLAN 节点交换机之间有两条或多条平行通路也可能使广播包和数据流形 成环路，这时，启用STP 就可以解决问题。STP 可以保证 VLAN 进行拓扑扩展，保证两个 VLAN 节点交换机之间只有一条最短的有效路径。 目前在宽带网络中实现的 VLAN基本上能满足广大网络用户的需求，但其网络性能、 网络流量控制、网络通信优先级控制等还有待提高。前面所提到的VTP 技术、STP 技术， 基于3层交换的 VLAN技术等在 VLAN 使用中存在网络效率的瓶颈问题。采用IEEE 802.3z 和 IEEE 802.3ab 协议，并结合使用精简指令集计算处理器或者网络处理器而研制的吉比 特 VLAN交换机在网络流量等方面采取了相应的措施，大大提高了 VLAN 网络的性能。IEBE 802.IP 协议提出了 CoS （Class of Service）标准，这使网络通信优先级控制机制有了 参考。

### 5.2.7 VLAN 的配置

对于 VLAN 的配置，配置前需要确定：是否需要开启 VTP，需要配置的 VLAN 数量， 以及每个 VLAN 需要多少个端口。 简单而言，基于端口划分 VLAN的配置步骤如下。 Enable VTP（可选）一Enable Trunk一Create VLANs- Assign VLAN to ports。 具体的配置方法需要参考各个厂商的交换机说明书。

## 5.3 多层交换技术

### 5.3.1 3层交換技术

#### 1. 3 层交换技术的基本概念

传统的交换技术是在 OSI 模型中的数据链路层中实现的，存在着网络带宽利用效率不 高的问题，而利用网桥实现 LAN之间的信息传送无法隔离广播帧，广播过多就可能造成网 络瘫痪，因此引入了路由技术。在2层交换技术基础上引入 3 层路由技术，大大提高了3 层报文的处理速度，实现利用第3层协议中的信息来加强第2层交换功能的机制，因此， 这种 TCP/IP 上的第3层交换技术（Layer 3 Switching,L3S）也称为IP 交换技术、高速路 由技术等。

#### 2. 3层交换技术的基本原理

大部分企业网已变成实施 TCP/DP 的 web 技术的内联网，用户的数据往往越过本地的网 络在网际间传送，因而，路由器常常不堪重负。解决方法一：安装性能更强的超级路由器。 然而，在建交换网规划中，这种方法的开销太大，投资显然是不合理的。解决方法二：引入 3层交换技术。3层交换原理比较复杂，不同网络环境下，不同厂商的3层交换机的3层交换 流程都不完全相同，但是目标都是在源地址和目的地址之间建立一条更为直接的第2层通路， 就没有必要经过路由器转发数据包。也就是第3层交换使用第3层路由协议确定传送路径， 此路径可以只使用一次，也可以存储起来，供以后使用，实现数据包通过这条虚路径绕过路 由器快速发送。这就是“一次路由，多次交换”的基本思路。

#### 3. 3层交换技术的基本功能

在3层交换中，可以实现同一3层交换机上的不同网段设备进行通信和不同3层交换机 上的不同网段设备进行通信两种情况，两种情况只是具体交换流程有所区别。 同时，平时说的多层交换机，多指3层交换机，也就是把2层交换和3层路由结合 起来。

### 5.3.2 4层交换技术

#### 1. 4 层交换技术的基本概念

在2层、3层交换技术基础上引入 4层传输技术（OSI 模型的第4层是传输层，在IP协议栈中这是 TCP/UDP 所在的协议层），它决定传输不仅仅依据 MAC地址或源/目标IP地址，而且依据TCP/UDP（第4层）应用端口号。第2层与第3层交换主要作用是解决了局域网和互联网的带宽及容量的问题，第4层交换的主要作用是提高了服务器和服务器群的可靠性、可扩性和端到端的性能，实现了客户机与服务器之间数据平滑地流动。

#### 2. 4层交换技术的基本原理

4 层交换技术利用数据流中的 TCP/UDP 应用端口号、标记应用会话开始与结束的“SYN/FIN”位，以及IP源/目的地址做出向何处转发会话传输流的智能决定，而且其从开始到结束一直跟踪和维持各个会话，因此，第4层交换机是真正的“会话交换机”。第4层交换技术根据用户的请求中的上述信息构建的不同规则，实现多台服务器间负载均衡。
拥有第4层交换技术的交换机能够起到与服务器相连接的虚拟 IP（Virtual IP,VIP）前端的作用。每台服务器和支持单一或通用应用的服务器组都配置一个 VIP 地址。这个VIP 地址被发送出去并在域名系统上注册。在发出一个服务请求时，第4层交换机通过判定TCP 开始，来识别一次会话的开始。然后利用复杂的算法来确定处理这个请求的最佳服务器。一旦做出这种决定，交换机就将会话与一个具体的IP 地址联系在一起，并用该服务器真正 IP 地址代替服务器上的VIP 地址。每台第4层交换机都保存一个与被选择的服务器相配的源IP 地址，以及源 TCP端口相关联的连接表。然后，第4层交换机向这台服务器转发连接请求。所有后续包在客户机与服务器之间重新映射和转发，直到交换机发现会话为止。使用第4层交换技术，接入设备可以与真正的服务器连接在一起，满足用户制定的如每台服务器上有相等数量的接入设备，或根据不同服务器的容量分配接入设备等方面规则。
第4层交换技术主要克服的关键问题是如何确定传输流转发给最可用的那台服务器。第4 层交换机使用了多种负载均衡方法，譬如，求权数最小接入的简单加权循环、测量往返时延和服务器自身的闭合环路反馈等。
闭合环路反馈是最先进的方法，它利用可用内存、1/0中断和 CPU 利用率等特定的系统信息，这些信息可以被适配器驱动器和第4层交换机自动获取。目前的闭合环路反馈机制要求在每台服务器上安装软件代理。

#### 3. 4层交换技术的基本功能

第4层交换技术在大型企业数据中心、Internet 服务提供商、内容提供商，以及多台服务器上复制起到很大的作用。第4层交换机根据会话和应用层信息做出转发决定，这就不同于路由器根据链路或网络节点的可用性和性能做出转发决定，这样能够被转发到最理想的服务器，体现了传输数据和实现多台服务器间负载均衡的理想机制。总之，4层交换运用越来越多，它可以通过4层端口进行分配。

### 5.3.3 7层交換技术

#### 1. 7层交换技术的基本概念

第7层交换技术又称智能交换技术，是以内容为主的交换技术，可以有效地实现数据流的优化和智能负载均衡。数据流的传输决策不再只是依赖 MAC地址、IP地址和端口号进行，而扩展到具体的内容上进行。目标节点可以打开接收到的具体数据流，根据内容进行负载均衡处理，体现了智能性，因此也被看成是“应用交换技术”。

#### 2. 7层交换技术的基本原理

第7层交换技术不再依赖于端口进行数据流的分析，而是利用数据流中的内容本身进行 业务的分类，并做出负载均衡策略的选择等，而且可以验证数据内容的正确性。可见，这种 智能性超越了第4层的功能。第7层的智能性能够进行进一步的扩展，即对所有传输流和内 容的控制。由于可以自由地完全打开传输流的应用层/表示层，仔细分析其中的内容，因此可 以根据应用的类型做出更智能的负载均衡决定。 互联网上传输流具有相同的结构性和内容的差异性。对于负载均衡产品来说，根据实 际的应用类型做出决策，而不仅仅基于 URL 做出全面的负载均衡决策，也不用考虑这些应 用正在使用什么端口号。另外，知道流过此端口的数据是哪种应用类型，对于不同应用类 型给予不同的优先级，这样就避免高优先级的应用被发送到无法做出响应的服务器，导致 错误的信息和时延。同时，这种智能性也脱离了IP 的限制，比如，可以识别用户视频会议 流，并根据这一信息做出相应的负载均衡决策，尽管该视频会议可能正在使用动态分配的 IP地址。 具有第7层认知的产品的部分功能是保证不同应用类型的传输流被赋予不同的优先级， 而不是依赖网络设备或应用达到这个目的。也就是说，第七层认知的设备可以对传输流进行 过滤并分配优先级，不是依赖路由设备或应用来识别差别服务（Diff-Serv）、通用开放策略服 务或其他服务质量协议的传输流。

#### 3. 7层交换技术的基本功能

第7层交换技术是区分同一端口号下不同应用类型而做出的智能决策，这样保证了不 同类型的传输流被赋予不同的优先级，不用依赖路由设备来识别差别服务或者其他服务质 量协议中的传输流。这种交换技术脱离了对网络设备的依赖性，可以对得到的传输流和目 的进行智能的过滤和分配优先级，从而在提升速度的同时优化 web 访问，为最终用户提供 更好的服务。 目前，第7层交换技术还没有具体的标准，很多类似的功能具有很大的互补性，能够和 其他的网络服务很好共存，如可以与 Diff-Serv 这类服务和谐共存。总之，第7层交换技术在 对传输流进行分析和判定的基础上，最终实现有效的数据流优化和智能负载均衡，使互联网 内容的访问更加高速高效。

## 5.4 CDN 技术

内容分发网络（Content Delivery Network，CDN）是构建在基础IP 承载网络之上，面向 流媒体、Web 及应用的内容传送，具备内容自动化分布及流量集中化调度控制能力的叠加网 络。CDN 由分布在不同区域的CDN 节点组成，通过全局负载均衡的调度机制和内容中心的 分发机制实现签约内容源的请求调度和内容缓存。CDN 按照指定策略将签约内容分发至网络 边缘，并自动调度用户内容访问请求指向全局最优的边缘节点，由该边缘节点就近为用户提 供内容服务，使用户可以通过访问就近的 CDN 节点获取内容源。 CDN 不但加快内网用户访问外网资源的速度，也可以加速外网用户访问内网资源的速 度，有效提升用户内容访问速度和业务体验；大大减轻骨干网络承载负荷和减少网络链路拥 塞，优化网络流量，降低网络成本；有力保障运营商自营业务服务质量和竞争力，并能够为第三方客户提供 CDN 分发加速增值服务。

### 5.4.1 CDN 体系架构

#### 1. CDN 逻辑架构

CDN 从逻辑架构上可分为调度控制层、内容中心层和服务节点层3个层面，CDN 各层 及不同系统之间为松耦合架构，支持跨厂商设备的异构模式组网。

#### 2. CDN 功能组件

（1） 调度控制层 调度控制层负责用户请求的统一调度、CDN 网络管理及业务运营管理等，主要包含运营 管理中心和调度控制中心。
 ① 运营管理中心
为 CDN 的系统管理员、运维人员，以及业务系统管理员提供管理界面和配置能力，可 实现 CDN的业务管理、网络管理、策略管理、运营分析、客户服务等功能，支持面向不同 层级管理员及 CP/SP 客户的分权分域管理。
 ② 调度控制中心 调度控制中心接收用户终端服务请求后，监测全网节点的健康状态、负载情况，以及内
