---
# 这是文章的标题
title: 第四章 网络操作系统
# 你可以自定义封面图片
cover: /assets/images/cover1.jpg
# 这是页面的图标
icon: fa-solid fa-file-lines
# 这是侧边栏的顺序
order: 3
# 设置作者
author: Mr.Chuzs
# 设置写作时间
date: 2024-07-14
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - 通信工程师考试
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - 计算机网络
# 此页面会在文章列表置顶
sticky: true
# 此页面会出现在文章收藏中
star: true
# 你可以自定义页脚

# footer: 你走的每一步都算数
# 你可以自定义版权信息
# copyright: Copyright © 2023 Mr.Chuzs
---

`第四章` 网络操作系统

&emsp;&emsp;网络操作系统是使网络上各计算机能方便而有效地共享网络资源，为网络用户提供所需 的各种限务的软件和有关规程的集合。本章主要介绍网络操作系统的功能和结构，以及目前 流行的网络操作系统，包括 Windows 系列、UNIX、Linux 操作系统。

## 4.1 网络操作系统

### 4.1.1 网络操作系统功能和特性

&emsp;&emsp;网络操作系统（Network Operating System,NOS）是使连接在网络上的各计算机能方便而有效地共享网络资源，为网络用户提供所需的各种服务的软件和有关规程的集合。网络操作系统实质上就是具有网络功能的操作系统。

#### 1. 网络操作系统的功能（熟练掌握）

&emsp;&emsp;网络操作系统的基本任务是用统一的方法管理各主机之间的通信和共享资源的利用。网络操作系统作为操作系统，应提供单机操作系统的各项功能，包括进程管理、存储管理、文件系统和设备管理。除此之外，网络操作系统还应具有以下主要功能：
（1）**网络通信**：网络通信的主要任务是提供通信双方之间无差错的、透明的数据传输服务，主要功能包括建立和拆除通信链路；对传输中的分组进行路由选择和流量控制；传输数 据的差错检测和纠正等。这些功能通常由数据链路层、网络层和传输层协议共同完成。
（2）**共享资源管理**：采用有效的方法统一管理网络中的共享资源（硬件和软件），协调各用户对共享资源的使用，使用户在访问远程共享资源时能像访问本地资源一样方便。
（3）**网络管理**：其中最基本的是安全管理，主要反映在通过“存取控制”确保数据的安 全性，通过“容错技术”保证系统故障时数据的安全性。此外，还包括对网络设备故障进行 检测，对使用情况进行统计，以及为提高网络性能和记账而提供必要的信息。
（4）**网络服务**：直接面向用户提供多种服务，如电子邮件服务，文件传输、存取和管理 服务，共享硬件服务，以及共享打印服务。
（5）**互操作**：互操作就是把若干相像或不同的设备和网络互连，用户可以透明地访问各限务点、主机，以实现更大花围的用户通信和资源共享，
（6）**提供网络接口**：向用户提供一组方便有效的、统一的取得网络服务的接口，用户界面

#### 2. 网络操作系统的特征（熟练掌握）

&emsp;&emsp;并发、资源共享、虚拟、异步性； 开放性、一致性和透明性。
（1） **开放性**：为了便于将配置了不同操作系统的计算机系统互连起来组成计算机网络，使不同的系统之间能协调地工作，实现应用的可移植性和互操作性，而且能进一步将多种网络互连起来组成互联网，国际标准化组织推出了 OSI/RM，各大计算机厂商为此纷纷推出其相应的开放体系结枸和技术，并成立多种国际性组织以促进开放性的实现。例如，由 IBM、DEC、HIP 等公司组成了开放软件基金会，并为开放系统制定了一套应用环境规范。又如 国际性组织 X/OPEN 也依据事实上的标准和相应的国际标准定义了 X/OPEN 的公共应用环境。
（2） **一致性**：由于网络可能是由多种不同的系统所构成的，为了方便用户对网给的使用和维护，要求网络具有一致性。网络的一致性是指网络向用户、低层向高层提供一个一要是 的服务接口。该接口规定了命令（服务原语〉的类型、命令的内部参数及合法的访问命多产 列等，它并不涉及服务接口的具体实现。例如，功能的实现是采用过程方式还是进程方式。 或者其他方式，可由程序自选确定。正因为如此，在 OSI/RM 中规定了各个层次的服务接口 各种协议也都规定了服务接口，通过对这些接口的定义确保网络的一致性。例如，在不同的 系统同交换文件时，尽管各系统的文件子系统可能采用不同的文件结构和存取方法，但只要 利用 FTAM 中所提供的一套文件服务原语，就可实现不同系统之间的文件传输。换句话说。 FTAM 屏蔽了不同文件系统之间的差异，网络用户可以用一致的方法访问网络中的任何文件，
（3）**透明性**：一般来说，透明性是指某一实际存在的实体的不可见性，对使用者来说。 该实体看起来是不存在的。在网络环境下的透明性，表现得十分明显，而且显得十分重要， 几乎网络提供的所有服务无不具有透明性，即用户只需知道应得到什么样的网络服务，而无 须了解这服务的实现细节和所需资源。事实上，由于角户通信和资源共享的实现都是极其复 杂的，因此，如果 NOS 不具有透明性这一特征，用户将难以甚至根本不可能去使用网络提供 的服务。例如，一个网络工作站用户访问远程资源时就像访问本地资源一样方便，两者采用 同样的方法，使用户感觉不到在访问远程资源时所提出的请求，可能跨越了千山万水，网络 为实现该服务而执行了大量的操作。从源主机的应用层逐层下达至物理层后，再经过网络到 达目标主机，然后由目标主机的物理层逐层上传到应用层，最后才访问到远程资源。访闷的 结果又再以相反的传递过程回馈给用户。

#### 3. 网络操作系统的安全性（了解）

（1）**用户账号安全性**：使用网络操作系统的每一个用户都有一个系统账号和有效的口令字。在一些早期版本中，口令字是以非加密方式在局域网中传输的，随着协议分析仪的广泛应用，非加密口令字具有明显缺陷，协议分析仪可以检测局域网中的每一个信息包，很容易 查看到用户工作站在注册过程中所发送的口令字，为此必须在用户工作站发送口令字之前， 对口令字加密。
（2）**时间限制**：系统管理员对每个用户的注册时间进行限定，限定方式以一定的时间间隔为单位，如半小时间隔方式、星期几的方式等。时间限制功能主要应用在要求具有严格安全机制的网络环境中。
（3）**站点限制**：系统管理员对每一用户注册的站点进行限定。站点限定了每个用户只能 在指定物理地址的工作站上进行注册。这样就阻止了企图从其他区域使用并不同于自己的工作站而进行注册，在一定程度上确保安全性。
（4）**磁盘空间限制**：系统管理员对每个用户允许使用的磁盘服务器磁盘空间加以限定， 以防止可能出现的某些用户无限制侵占服务器磁盘的情况发生，确保其他用户磁盘空间的安全性。
（5）**传输介质的安全性**：由于局域网的传输介质，如同轴电缆和双绞线，很容易被窃听， 传输的数据被窃取，因此网络传输介质的安全性也是十分重要的。为此在一些机密环境中，可以将网络电缆安装在导管内，防止由于电磁辐射而使数据被窃取。也可将网络电缆线预埋 在混凝土内，避免对网络电缆的物理挂接。从安全性考虑，网络传输介质应是光纤，因为对 光纤的窃听非常困难。
（6） **加密**：对数据库和文件加密是保证文件服务器数据安全性的重要手段。一般在关闭 文件时加密，在打开文件时解密。加密后具有超级用户特权的网络管理员才能读取服务器上的目录和文件。很多数据库系统都具有对数据文件进行加密的功能。平常所遇到的许多加密 程序是与某些软件工具一起提供的。
（7）**审计**：网络的审计功能可以帮助网络管理员对那些企图对网络操作系统实行窃听行 为的用户进行鉴别。当对网络运行机理熟悉的某用户通过多次重复敲入口令字来试探其他用户口令字时，很多网络就采取一定措施来制止这种非法行为。

### 4.1.2 网络操作系统的功能结构（掌握）

&emsp;&emsp;单机操作系统的最大特点是封闭性，即它有自己的用户、自己的资源、自己的规程和协议。用户只能利用特定的语言和操作命令，并按照系统的协议去控制作业的运行和调度各种资源。计算机系统一旦加入计算机网络后，为了适应同一网络中多系统、多用户 信息交换的新局面，就要适当地改变封闭性的特性，于是就出现了面向网络的开放式计 算机系统。
&emsp;&emsp;由于入网后的计算机系统连接到通信网并与网中各种资源相连，所以不但大大扩大了本 机用户可用资源的范围，也使本身的用户范围从本机用户扩大到网络用户。这一新的情况实际上为原来的单机操作系统提供了一个网络环境，于是要求操作系统既要为本机用户提供简 便有效的使用网络资源的手段，又要为网络用户提供使用本机资源的服务，即单机操作系统 必须向网络环境下的操作系统发展。
&emsp;&emsp;为了实现这一要求，网络环境下的操作系統除了原计算机操作系统所具备的模块外，还 需配置网络通信管理模块。该模块是操作系统和网络之间的接口，它有两个界面，一个与网络相接，另一个与本机系统相连，分别称为网络接口界面和系统接口界面。
&emsp;&emsp;网络接口界面的主要功能是使本机系统和网中其他系统之间实现资源共享，因此需要配置一套支持网络通信协议的软件，称为网络协议软件。系统接口界面的主要功能是管理本机 系统中的系统进程或用户进程，以便简便地访问网中各种资源，也实现网络中其他用户访问本机资源。因此需要配置一套与原系统相一致的原语和系统调用命令。

### 4.1.3 网络操作系统的逻辑构成（了解）

&emsp;&emsp;目前存在的 NOS 大都是网络环境下的操作系统，它们全部采用了层次结构，其分层方式与 ISO OSI/RM 大体相对座，NOS 大多數采用客户机服务器模式。在网络服务器上配盟 NOS 的核心部分，对客户配置工作站网络软件。这样一来，就 NOS 的配置而言，NOS 可分为 4 部分：网络环境软件、网络管理软件、工作站网络软件和网络服务软件。

#### 1. 网络环境软件（了解）

&emsp;&emsp;网络环境软件配置于服务器上，它使高速并发执行的多任务具有良好的网络环境：管理工作站与服务器之间的传送；提供高速的多用户文件系统。 网络环境软件包括以下几种。
（1）**多任务软件**：用于支持服务器中多个进程（网络通信进程、多个服务器进程、磁食 进程、假脱机打印进程）的并发执行。
（2）**传输协议软件**：配合网络硬件，支持工作站与服务器之间的交互，传输协议软件分 布于多个网络层次上，目前用得最多的是 TCP/IP 软件。
（3）**多用户文件系统形成软件**；将单机环境下的单用户文件系统形成多用户文件系统， 以支持多用户对文件的同时访问和共享。 总之，网络环境软件是强化网络环境所需的操作软件。

#### 2. 网络管理软件（了解）

&emsp;&emsp;网络管理软件是用于网络管理的操作软件，包括以下几种。
（1）**安全性管理软件**：通过对用户赋予不同的访问权限，对文件和目录规定不同的访问权限实现对数据的保护，这种为管理所配置的软件就是安全性管理软件。
（2）**容错管理软件**：当采用容错技术保证数据不因系统故障而丢失或出错时采用的软件。
（3）**备份软件**：实现数据保护而备份时采用的软件。
（4）**性能监测软件**：对网络运行情况及网络性能进行监测而采用的软件。性能监测的 围是网络中分组的流量、服务器性能、硬盘性能、网络接口的操作情况等。

#### 3. 工作站网络软件（了解）

&emsp;&emsp;工作站网络软件配置于工作站上，它能实现客户机与服务器的交互，使工作站上的用户 能訪问文件服务器的文件系统、共享资源。工作站网络软件主要有重定向程序和网络基本输 入/输出系统。
（1） 重定向程序（Redirector）：对客户机/服务器模式而言，为了使用户能以相同的方式 话间本地文件系統与文件服务器，在工作站配盟了本地文件系统网络清求解释程序，根据工 作站请求的目的不同，导向到本地文件系统，或导向到文件服务器。
（2） 网络基本输入/输出系统：对客户机/服务器模式来说，为了使客户机能与服务器进 行交互，将工作站对服务器的请求数据单元传送给服务器，使服务器的响应返送给工作站， 就必须在工作站的网络应用软件和计算机网络的硬件之间配置按协议传输信息的传输协议软 件。1984 年 IBM 公司宣布 Redirector 的同时，还宜布了网络基本输入/输出系统，目的是使 该程序成为 IBM PC 网的传输协议软件的标准。由于网络基本输入/输出系统具有与硬件、软件无关的特性，因而具有较好的移植性。网络基本输入/输出系统主要支持 ISO OSIRM 的两 个层次：支持数据链路层在网络的相邻工作站之间传送数据单元；支持会话层，以协调两工 作站应用层之间的相互作用，应用程序可利用网络基本输入/输出系统所提供的会话支持命令 请求开始会话、交换信息或结束会话等。

#### 4.网络服务软件（了解）

&emsp;&emsp;网络服务是面向用户的，它是否受到用户的欢迎，主要取决于 NOS 所提供的网络服务软 件是否完善。网络服务软件配置在系统服务器上或工作站上。NOS 提供的网络服务软件主要 有以下几种。
（1） 多用户文件服务软件：它为用户程序对服务器中的目录和文件进行有效访问提供手 段，即先由用户向服务器提出文件服务请求，然后由工作站网络服务软件将该请求传送给服 务器。该软件既能保证多用户共享目录和文件，又保证两个以上工作站不能同时访问某一存 储空间，保证数据的安全性。
（2）名字服务软件：用于管理网络上所有对象的名字，如进程名、服务器名、各种资源 名、文件和目录名等。当用户要访问某一对象时，只需给出该对象的名字即可，并不需要知 道该对象的物理地址，名字服务软件能实现寻址和定位服务。
（3） 打印服务软件：是将用户的打印信息在服务器上生成假脱机文件，并送打印机队列 中等待打印的软件。
（4）电子邮件服务软件：工作站用户利用该软件把邮件发送给网中其他工作站的用户， 实现多地、多址、广播式电子邮件服务。

### 4.1.4 网络操作系统与 OSI/RM（了解）

&emsp;&emsp;对于计算机网络（如局域网）系统，常从 3 个侧面（功能特性、系统构成、体系结构） 进行介绍，介绍网络操作系统也是这样。前面己从功能特性、系统构成方面对 NOS 进行了简略介绍，这里介绍 NOS 和 OSI/RM 的对应关系。
&emsp;&emsp;从分层的角度讲，NOS 主要包括 3 部分：网络驱动程序、网络协议软件和应用程序接口软件

&emsp;&emsp;NOS 几乎占据了 OSIRN 的所有层，其中，网络驱动程序与网絲击要硬件（分布于物理层和数据链路层）进行通信，驱动网络运行。例如，在局域网中网榮照动理序外于限日 接口板与网络协议软件之间，起中间联系作用。网络协议软件是在整个网络范围内传这看 据单元所必需的通信协议软件。主要分布于 OSVRM 的第 2 ～ 7 层。应用程序接口操作我系 用于应用软件与网络协议软件的通信，支持 NOS 实现高层服务。下面介绍局域网的 N05 分层结构。

#### 1． 网络驱动程序

&emsp;&emsp;就局域网而言，网卡生产厂商必须提供每种网卡对应的驱动鞋序，以确保备种网卡都天 用国际标准协议。通常，厂商随同网卡提供适用于不同操作系统的各种驱动程序。网络驱动 程序屏蔽了网卡接收和发送数据单元的复杂处理过程，它直接对网卡的各种控制/状态寄存 器，直接存储器存取、输入/输出端口进行硬件级操作。

#### 2. 网络协议软件

&emsp;&emsp;由于网络协议软件几乎分布在网络的所有层，因此它直接关系到网络操作系统的性能。 例如，高速网络协议的软件会实现 NOS 的高速处理。

#### 3. 应用程序接口软件

&emsp;&emsp;应用层提供多种应用协议和服务，其中应用服务与应用程序之间的接口软件完成本地系 统与网络环境的联系，这种软件也属于 NOS。

## 4.2 Windows 系列操作系统

### 4.2.1 Windows NT/Win 10 （Windows 10）简介（了解）

#### 1. Windows NT

&emsp;&emsp;Windlowes NT Server 是由 Microsoft 公司开发的 Windows 的客户机/服务器操作系统。它提供较好的安全保护级别、特性及可靠的性能，并提供方便的 Windows 界面。它支持所有网卡和各种电缆连接，它可以与其伙伴产品 Windowe NT WorkStation 交互，也可以与其他软件开发平台交互，如 MS DOS、OS2、Windows for Workgroups 及 Windbows 95. 它提供一个完整的、集中化的管理软件包，用它可以简化与大型服服务器相关联的管理问题，以及必须支持不同信息协议的网络管理问题。
Windows NT 具有一系列网络操作系统的特点，如下所述。
（1）**兼容性及可靠性**。Windows NT Server 的设计中融入了对当今流行的应用环境，如 UNIX， 0S2 及 MS DOS 等的支持。另外，它使用的模块型微核结构，也能使它在各种硬件 平台上梅以良好地运行。通过使用结构化异常处理方法，Windows NT Servet 及其他应用程序 可以避免由某个进程所引发的整个操作系统瘫瘓。另外，NT File Syater （NTFS, NT 文件系 统》还可以提供进一步的安全保护，作为一种可恢复性文件系统，它采用了先選的内存管理 和安全保证技术。
（2）**友好的界面**。Windows NT 具有友好的界面。虽然从表面上看不明显，但这正是 Windows NT 成功的一个关键因素。虽然 GUI 图形用户界面并非是 Microsoft 公司所首创，但 已经风行世界。一致的 Windows 界面消除了用户对新事物的恐惧感，让 Windows 用户产生 信任，有一见如故的效应。统一的界面风格是 Windows 系列开拓市场强有力的武器。简单的 操作使用户免于记诵繁杂的命令而易上手使用。
（3）**丰富的配套应用产品**。Microsoft 公司在软件界有着特殊的地位，一方面它是平台提 供商，另一方面它也是应用提供商。这样的双重身份使得 Microsof 公司的产品具有一些特别 之处。对于网络操作系统产品而言，因为 Mictosof 公司本身就是应用提供商，所以在其上的 应用服务就不会匮乏。而且，因为是出自同一公司之手，因而应用和平台的结合应当是优秀 的。应用可以充分利用 Microsoft 公司的平台优势，平台也能充分支持于在其上开发的应用。
（4）**便于安装和使用**。Windows NT Server 会在安装时自动进行硬件配置资源监测，消除 了费时费事的手动配置，它还可以充分利用现有的对基于 Windows 平台 PC 的使用经验 （Windows NT Server 的界面与常用的 Windows 相似）。
（5）**优良的安全性**。Windows NT Server 的设计目标符合 C2 标准。这一级安全标准被美 国国防部定义为“五条件保护”，这意味着网络管理员可以控制系统访问权及用户拥有的访问 类型。
（6）**多任务和多线程**。Windows NT 是一个抢占式多任务、多线程操作系统，不同类型 的应用程序可以同时运行。
（7）**强大的内置网络功能**。 Windows NT 具有强大的内置网络功能，包括所有必需的应 用程序，具有增加驱动程序和协议组的能力。它支持 Net Ware、VINES、Pathworks、 LANServer、WFW 等网络。
（8）**内置了对远程访问的支持**。Windows NT 内置了对远程访问的支持，提供了 RAS 功能。
（9）**缺陷**。虽然 Windows NT 在兼容性、移植性、性能、可靠性、稳定性等多方面的表 现都十分出色，但它的管理比较复杂，开发环境也有可进步之处。
&emsp;&emsp;Windows NT 的广泛流行与它自身的功能特性是紧密相关的。Windows NT 的功能特性主 要包括以下几个方面。
（1） Windows NT 有强大的网络和易学易用的特性
&emsp;&emsp;Windows NT 是基于微内核结构的先进操作系统，结构化强，可扩展性强。开放的程序 结构给丰富多彩的应用软件的开发留有足够的余地。Windows NT 易学易用，可以让很多人在短时间内迅速掌握它的应用。一个网络管理员可以很快培训出一大批服务器操作员，大大 减低了人员培训周期和培训费用。另外，从投资上说，基于 Windows NT 的很多应用软件比 同样功能的 UNIX 和 Novell 版本便宜 30%~50%。Windows NT 有与 Windows 一致的使用界 面环境，用户在 Windows 使用中积累的经验，可以完全继承。例如，同样使用文件管理器，设置打印缓冲池，顾然是从路扎法模到阴絡，但理家 封粮轻校。因为没有夏菜的脂令，没有复杂的新规期，只是法辑确庭的菜单酸酸钮，另 许条图形化的管理工具与帮助，让原本复來的网络变得轻丽易率。
（2） Windows NT 有很好的可扩展性及兼容性
&emsp;&emsp;windowsNT 上有很好的后合限务程序，它们可以光前台应用提供究金的连接与文精 華助迅選約造客户机/懷务盟絡粘的解決方案，WindowsNT 可以兼容 Windows、DOS. 0oy 的应用程序，以及一些 Postx 的应用。 Wandown Nf 是使用一种称为“环境于系统”的技术实现这样厂安的装容性的，来命」 就是环 模报机。Wihadows NT 的环境子系统挂旅在 Windove NT.的系统服务上。与其他干 统保持密 联系。Windows NT 通过这种技术可以使用大部分的 Windowsg 和 D0S 应用，支和 16 位的 OS/2 程序：支持符合 1003.1 标准的 POSIX 程序。 Wincows NT 上的编程环境和 Windows 编程环境类似，只是使用了 Windows 32APT 參示 更高且容量更大。此外，Windows NT 上还有很多升级工具，可以帮助把单用户的 Foupo. Acoess 的应用升级客户机/服务器模式的支持多用户并发使用的高级应用。
（3） 高可靠性与安全性
&emsp;&emsp;Windows NT 采用内部的革新式的设计保证了高可靠性与安全性。在 Windows NT 中引入， 了一个响应例外（错误）的程序区监视例外，并在出现问题时保护系统、应用和资源，这 使机器在系统出现故障时仍能继续工作。为了恢复系统，Windows NT 每隔一定时间就扫程 一遍系统，并将系统内存转存到硬盘的临时文件上。Windows NT 使用一整套复杂的方法实 现 C2 级系统的安全性。从对登录操作的验证到对每一项具体操作的访问权限和监视，ATR 文件系统对容错性和安全性都有很好的支持。NTES 被设计为可恢复错误，它使用事物日這 记录有关拷贝到磁盘的数据信息。它内置的安全机制使文件访问的许可权得到可靠的控制。 Windows NT 支持磁盘镜像，磁盘条纹和磁盘冗余阵列 Raid S。 Windows NT 使用多进程管理 系统资源，系统完全控制了资源的分配，没有任何一个程序可以直接访问系统内存和硬盘。 使用 Windows NT 时会发现它比 Windows 3.1x 及 Windows 95 可靠得多，Windows 3.1x 经常 崩溃，一个应用程序会停止所有其他应用，这在 Windows NT 中绝不会发生。
（4）更平滑的多任务
&emsp;&emsp;在 Windows NT 中，由于使用了抢占式多任务技术，使得系统对优先级高的任务响应更 快（如用户的输入）。在抢占式多任务的系统中，操作系统拥有对多任务的整体控制权，可以 强行中断一个应用对处理器的控制权，而把控制权交给优先级更高的应用。Windows NT 还 支持对称多处理（Symmtrical Multi-Processing,SMP），它可以在条件许可的情况下，访间多 个处理机，把多个线程均衡地分配给多个处理机。与非对称多处理不同，它可在任何可用際 处理机上运行任何线程，包括操作系统和用户作业。在 Windows NT 的管理下，某一时刻， 多处理器系统中的某些 CPU 可能在单任务状态，某些 CPU 可能又在多任务多线程的状态。
（5） 高性能和多种平台支持
&emsp;&emsp;Windows NT 使用了很多技术来提高性能，从 Intel 的 386 集到具有 12 个 CPU 的 Sequent 5000 都可以运行。Windows NT 基于微内核的模块化结构使得系统功能组件的替换相当容易。 可以在不必重装系统的情况下将系统的一些功能替换为更新的版本，本地过程调用系统（Local Procedure Call, LPC）加速了系统的运行速度。Windows NT 的高性能还表现在可以移植到很多种 RISC 上。如 ALPHA、MIPS R4000 R4400, POWERPC，一方面能够利用 RISC 机的高速度，同时又给这些 RISC 机提供了一个很好的平台：Windoiws NTT 自推出以来： Mawoht 公司已经後 WintensNT 的性能有了很大的提商，很多功能也選“步荒看了，次去 到 5.0 版。 Windows NT 已经日趋成熱。Windows NT 之所以有这样好的適应性、扩展性与伸 食，是因為在泰統设請素銀開工藥内該技术。由于采用工酸内酸授术，Wudaen NT 的内 被微得很小、它负酒定成系统最超本的功能，所有其他的系统膜务和软件碳类都性接在肉校 外面。一且买用了微内核技术，则換作系統鼠成为摸與化给构，系統的功能計麗統愛得非溶 容局，应用软件的 AP 可以用附加模块的形式安装，再加上 Windows NT 硬件抽象度技术。 使得 Windows NT 在不同硬件平台的移植也比较容易。“硬件抽象层“就是菜统内校写不開硬 伴之间的动态链接库。Windows NT 在不同硬件上移植时统不用修改内核而只需修改“硬件 抽象层”文件。
（6） 集成联网环境
与以前的 Windows 不同，Windows NT 内置了强大的网络支持，包括携供完整的安全性 和管理账户与安全的工具。在 Windows NT 中，引入了域的概念。Windows NT 通过将资源划分为域，实现了网络用户的集中管理。用户的账户存放在域中，就可以在签个域的所有机器 上使用，而不必在每台机器上都有账户。通过域的信任关系建立的域管理模型，更加强了两 络的层次化和规模化。通过图形界面的用户管理器和服务器管理器，管理员可以在一台机器 上管理本域甚至信任域上的用户和服务器。

#### 2. Windows 10

Windows 10 是美国微软公司研发的新一代跨平台及设备应用的操作系统，是微软发布的 最后一个独立 Windows 版本，核心版本号 Windows NT 10.0， 适用于基于 x86 与 Arm 架构的设 备，正式发布时间是 2015 年 7 月 29 日。截至 2017 年 12.月 13 日，微软官方推送的 Windows 10 最新稳定版更新为 r$3 release。Windows 10 共有 7 个发行版本，分别面向不同用户和设备。 配置要求如下。
• 桌面版本
处理器：1 GHz 或更快的处理器或 SoC。 RAM:1 GB（32 位）或 2GB（64 位）。
硬盘空间：16 GB（32 位操作系统〉或 20GB（64 位操作系统）。
显卡：DirectX 9 或更高版本（包含 WDDM 1.0 驱动程序）。
显示器：800X600。
• 移动版本
&emsp;&emsp;要在受支持的设备上安装升级，用户运行的是 WindowsPhone  .I GDR1 QFE8 或更高版 本，Windows 10 是一个大小约为 1.4 GB 的大文件（在某些情况下，下载文件的大小可能会 更大）。需要建立 Internet Wi-Fi 连接才能下载并安装升级。在大多数情况下，升级将占用部 分设备存储空间；用户可能需要从设备中删除不需要的文件来完成升級。
&emsp;&emsp;Windows 10 系统成为智能手机、PC、平板、Xbox One，物联网和其他各种办公设备的 心脏，为设备之间提供无缝的操作体验。
&emsp;&emsp;相比之前的 Windows 版本，Windows 10 在用户界面、系统优化方面进行了新的尝试， 对许多细节进行了改进并新增了部分功能。
Windows 10 新增了如下功能。
&emsp;&emsp;生物识别技术，Windows 10 新增的 Windows Hello 功能带来一系列对于生物识别技术的支持，除了常见的指纹扫描之外，系统还能通过面部或虹膜扫描来让用户进行登入，当然用户需要使用新的 3D 红外摄像头获取这些新功能。
&emsp;&emsp;Cortana 搜索功能，Cortana 是拟人化的 Windows 私人助理服务。新增的搜索功能可以来搜索硬盘的文件，系统设置安装的应用，甚至是互联网中的其他信息。作为一款私人的服务，Cortana 还能像在移动平台那样帮用户设置基于时间和地点的备忘。
&emsp;&emsp;Windows 10 的核心版本号是 Windows NT 10.0，它其实和 Windows NT 一样是支持网效设备的操作系统。和 Windows NT 相似的特点不再赘述。Windows 10 为相关硬件提供了统一的平台，它支持广泛的设备类型，涵盖从互联网设备到全球企业数据中心服务器。其一些设备屏幕只有 4 英寸（约 10.16 厘米），有些屏幕则到 80 英寸（约 203.2 厘米），有的甚至没有屏幕。有些设备是手持类型，有的则需要远程操控。这些设备的操作方法各不相同手触控、笔触控、鼠标键盘，以及动作控制器，微软 Windows 10 都全部支持。这些设备会拥有类似的功能。从瘦终端到云端，Windows10 构建了统一的平台。

### 4.2.2 Windows 网络基本概念

Windows 系列是影响较为广泛的网络操作系统。与网络相关的概念列举如下。

#### 1.工作组

工作组是一种将资源、管理和安全性都分布在整个网络里的网络方案。工作组中的所有计算机之间是一种平等的关系，没有从属之分，也没有主次之分。工作组中的每一台计算机都要管理自己的用户账号，也包括大量由较多成员组成的工作组的管理。Windows NT 中把组分为全局组和本地组，组使得授予权限和资源许可更加方便。
工作组网络方式的优点：对少量较集中的工作站很方便，且工作组中的所有计算机之间是一种平等关系。管理员的维护工作少，实现简单。
工作组网络方式的缺点：对工作站较多的网络管理方案不适合，无集中式的账号管理资源管理和安全性策略，从而使得网络效率减低、管理混乱、网络资源的安全性难以保证。

#### 2. Windows 城

随着 Windows NT 的发布，Microsoft 引入了“域”这个概念。域是一组用户、服务器和其他共享账号和安全信息的资源。在网络中建立域是为了方便对资源和安全的组织与管理。某个机构的域的最佳数量和结构取决于该机构的需要。每个域由域控制器、成员服务器，以及工作站组成。

#### 3.用户和用户组

对于每一种网络操作系统而言，组都是构成资源和账号管理的基础。通常网络管理员根据部门创建组，根据一个部门内的工作性质为每个组分配不同的目录和文件的访问权限。
用户组可分成全局组、本地组和特殊组。
（1）全局组：是指可以通行所有域的组。组内成员可以到其他的域登录，它只能包含所属域内的用户，不可包含其他域内的用户或组。
（2）本地组：可以包含本域中的用户、本域中的全局组用户、受托域的用户账号、受托域的全局组账号、本地计算机的用户账号。
（3）特殊组：在系统安装完毕后，自动建立几个特殊组，包括 Interactive 组（任何在本机登录的用户）、Network 组（任何通过网络连接的用户）、System 组（操作系统本身）、Creator Owner 组（目录、文件及打印工作的管理者或所有者）和 Everyone 组（任何使用计算机的人员）。

#### 4.支持的网络协议

（1）NetBEUI 协议。NetBIOS 扩展用户接口（NetBIOS Extended User Interface,NetBEUT）协议是一种小型且快捷的协议，不太适合运用于较大型的网络。NetBEUI 协议不是一种具有路由选择功能的协议，所以它实现起来很简单，但是较难扩展。
（2）IPX/SPX 协议。互联网分组交换协议（Internetwork Packet Exchange，IPX）/序列分组交换协议（Sequenced Packet Exchange,SPX）是 Novell Netware 的协议，在 NetWare 的 LAN 上提供传输服务，支持中小型网络。IPX 对应于 OSURM 的网络层，负责从发送者向接收者传送消息包，这些包也包括路由包。SPX 对应于 OSIRM 的传输层，通过对包传送的确认来监视包传送的过程，它也提供差错控制能力，如果包内容不可用，可以负责包的重新发送。（3）TCPAIP。此协议栈是一个标准的、可路由选择的、可靠的协议，已成为广域网和 Interet 访问的标准。
（4）DHCP。DHCP 是 BQOTP 的扩展，它提供了一种动态指定地址和配置参数的机制，主要用于大型网络环境和配置比较困难的地方。DHCP 有两种工作方式：自动分配方式和动态分配方式。
（5）WINS。Windows 网络名称服务（Windows Internet Name Service，WINS）是在路由网络的环境中对 IP 地址和 NetBIOS 名进行映射、注册与查询，实现 NetBIOS 名与卫地址之间的转换。WINS 是基于客户机服务器模型的，它有两个重要的部分：WINS 服务器和 WINS 客户。WINS 的另一个重要特点是可以和 DNS 进行集成，使得非 WINS 客户通过 DNS 服务器解析获得 NetBIOS 名。 5.活动目录
&emsp;&emsp;活动目录是 Windows 网络中的目录服务，包括两方面内容：目录和与目录相关的服务。活动目录是一个分布式的目录，可以理解为是一个树形的数据库。服务信息可以分散在多台不同的计算机上，保证用户能够快速访问，是用于组织、管理和定位网络资源的增强性目录服务。既提高了管理效率，又使网络应用更加方便。
&emsp;&emsp;活动目录服务包含下面内容。
（1）数据存储：存储于活动目录对象有关的信息。
（2）全局编录：按规则设置所有目录中每个对象信息的格式和编排规则。
（3）查询和索引机制。
（4）复制服务，通过网络分发目录数据。
（5）安全子系统：用来控制网络安全登录过程和目录数据访问。
（6）安全策略的存储和应用。
&emsp;&emsp;由于活动目录是用来定位网络中资源的，所以活动目录的结构必然和网络的逻辑结构紧密相关，前面讲到的域的概念就是活动目录中的一个基本单位。活动目录由一个或多个域构成。一个域可以跨越不止一个物理地点。每一个域都有它自己的安全策略，以及与其他域间的安全关系。当多个域通过信任关系连接起来，而且拥有共同的模式、配置和全局目录时，就构成一个域树。多个域树可以连接起来形成一个森林。
&emsp;&emsp;活动目录与域名系统（Domain Name System，DNS）是紧密地集成在一起。DNS 是分布式名字空间，用于 Internet 上根据计算机和服务名称确定 TCP/IP 地址。大多数拥有 Intranet 的公司把 DNS 作为名称解析服务来应用。活动目录把 DNS 作为站点服务来应用。紧密的 DNS 集成表明活动目录自然地适用于 Internet 和 Intranet 环境。用户可以快速、简单地找到腹务器。公司可以直接将活动目录服务器连接于 Internet，从而为安全通信及与顾客、合作伙伴之间的电子商务提供便利。

#### 4.2.3Windows 网络基本操作

&emsp;&emsp;Windows 中的常用网络命令：ipconfig、ping、arp、route、netstat、tracert。
&emsp;&emsp;下面进行基本介绍，具体用法详情请参照 Windows 用户手册。

#### 1. ipconfig

ipconfig：当使用 ipconfg 时不带任何参数选项，那么它为每个已经配置了的接口显示地址、子网掩码和缺省网关值。
ipconfig/all：当使用 all 选项时，ipconfg 显示它已配置且所要使用的附加信息（如 IP 地址等），并且显示内置于本地网卡中的物理地址。如果 IP 地址是从 DHCP 服务器租用的，ipconfig 将显示 DHCP 服务器的 IP 地址和租用地址预计失效的日期。

#### 2. ping

格式：ping IP 地址或主机名\[-t]\[-a]\[-n count][-l size]。
参数：

- -t 不停地向目标主机发送数据；
- -a 以地址格式来显示目标主机的网络地址；
- -n count 指定要 Ping 多少次，具体次数由 count 来指定；
- -l size 指定发送到目标主机的数据包的大小。
  ping 显示 TTL（Time To Live 存在时间）值。

#### 3. arp

ARP 是一个重要的 TCP/IP，适用于确定对应 IP 地址的网卡物理地址。使用 amp 命令，能够查看本地计算机或另一台计算机的 ARP 高速缓存中的当前内容。此外，使用 amp 命令，也可以用人工方式输入静态的网卡物理/IP 地址对。
格式：arp -a 或 arp -g。
用于查看高速缓存中的所有项目，-a 和-g 参数的结果是一样的。

#### 4. route

&emsp;&emsp;大多数主机一般都是驻留在只连接一台路由器的网段上。但是，当网络上拥有两个或多个路由器时，可以让某些远程 卫 地址通过某个特定的路由器来传递，而其他的远程 I 则通过另一个路由器来传递。大多数路由器使用专门的路由协议交换和动态更新路由器之间的路由表。但在有些情况下，必须人工将项目添加到路由器和主机上的路由表中。route 就是用来显示、人工添加和修改路由表项的。
(1) route print
&emsp;&emsp;本命令用于显示路由表中的当前项目，在单路由器网段上的输出。由于用 IP 地址配置了网卡，因此所有的这些项目都是自动添加的。
(2) route add
&emsp;&emsp;使用本命令，可以将新路由项目添加给路由表。例如，如果要设定一个到目的网络 209.9832.33 的路由，其间要经过 5 个路由器网段，首先要经过本地网络上的一个路由器，路由器卫 为 202.96.123.5，子网掩码为 255.255.255.224，那么应该输入以下命令：route add 209.98.32.33 mask 255.255.255.224 202.96.123.5 metric 5.
(3) route change
&emsp;&emsp;使用本命令可以修改数据的传输路由，不过，不能使用本命令改变数据的目的地。下面这个例子可以将数据的路由改到另一个路由器，它采用一条包含 3 个网段的更直的路径：route change 209.98.32.33 mask 255.255.255.224 202.96.123.250 metric 3.
(4) route delete
&emsp;&emsp;使用本命令可以从路由表中删除路由。例如，route delete 209.98.32.33。

#### 5. Netstat

&emsp;&emsp;显示活动的 TCP 连接、计算机侦听的端口、以太网统计信息、路由表、IPv4 统计信息（对于 IP、ICMP、TCP 和 UDP）以及 IPv6 统计信息（对于 IPv6、ICMPv6、通过 IPv6 的 TCP、通过 IPv6 的 UDP）。使用时如果不带参数，netstat 显示活动的 TCP 连接。
&emsp;&emsp;格式：netstat \[-a]\[-e]\[-n]\[-o]\[-p protocol]\[-r][-s] [interval]。
&emsp;&emsp;参数：

- -a 显示所有活动的 TCP 连接以及计算机侦听的 TCP 和 UDP 端口；
- -e 显示以太网统计信息，如发送和接收的字节数、数据包数，该参数可以与-s 结合使用；
- -n 显示活动的 TCP 连接，不过，只以数字形式表现地址和端口号，却不尝试确定名称；
- -0 显示活动的 TCP 连接并包括每个连接的进程 ID（PID），可以在 Windows 任务管理器中的“进程”选项卡上找到基于 PID 的应用程序，该参数可以与-a、-n 和-p 结合使用；
- -p protocol 显示 protocol 所指定的协议的连接，如果该参数与-s 一起使用按协议显示统计信息，则 protocol 可以是 TCP、UDP、ICMP、IP、TCPv6、UDPv6、ICMPv6 或 IPv6；
- -s 按协议显示统计信息，默认情况下，显示 TCP、UDP、ICMP 和 IP 的统计信息；如果安装了 Windows XP 的 IPv6 协议，就会显示有关 IPv6 上的 TCP、IPv6 上的 UDP、ICMPv6 和 IPv6 协议的统计信息，可以使用-p 参数指定协议集；
- -r 显示 IP 路由表的内容，该参数与 route print 命令等价。
  &emsp;&emsp;Interval 每隔 Interval 秒重新显示一次选定的信息。按 Ctr1+C 组合键停止重新显示统计信息。如果省略该参数，netstat 将只打印一次选定的信息。
  &emsp;&emsp;/?在命令提示符显示帮助。
  范例如下。
- 显示以太网统计信息和所有协议的统计信息：netstat -e -s。
- 仅显示 TCP 和 UDP 协议的统计信息：netstat -s -p tcp udp。
- 每 5s 显示一次活动的 TCP 连接和进程 ID：netstat -o 5。
- 以数字形式显示活动的 TCP 连接和进程 ID：netstat -n -o。

#### 6. tracert

&emsp;&emsp;tracert 命令用来显示数据包到达目标主机所经过的路径，并显示到达每个节点的时间。命令功能同 ping 类似，但它所获得的信息要比 ping 命令详细得多，它把数据包所走的全部路径、节点的 I 以及花费的时间都显示出来。该命令比较适用于大型网络。
&emsp;&emsp;格式：tracert IP 地址或主机名 \[-d\]\[-h maximumhops\]\[-j host_list][-w timeout]。
&emsp;&emsp;参数：

- -d 不解析目标主机的名字；
- -h maximum_hops 指定搜索到目标地址的最大眺数:
- -w timeout 指定等待超时时间间隔，程序默认的时间单位是毫秒。
- -j host_list 按照主机列表中的地址释放源路由；

## 4.3 UNIX 操作系统

### 4.3.1 UNIX 简介

&emsp;&emsp;在 20 世纪 60 年代后期，一些程序员希望能够与程序进行交互式的工作，并使用一种尽可能少地对程序员强加结构限制的系统。在位于 New Jersey Murray Hil 的贝尔实验室，两个程序员 Ken Thompson 和 Dennis Ritchie 决定从最底层——操作系统开始进行构建。这个环境最终发展成为了 UNIX 操作系统。
&emsp;&emsp;在 20 世纪 70 年代，由于反托拉斯法，硬件和软件不再捆绑销售。许多客户只需花费很少成本便可以得到贝尔实验室所研制的源代码，这使得教育机构的研究人员和世界范围大的公司很快便将这个非同寻常的软件用在了实验室计算机上，这种开源的 UNIX 系统得到迅速的发展现在，UNDX 系统的所有权被两家公司所共有，分别是 Santa Cruz Operation 和 The Open Groug

&emsp;&emsp;任何人都能够编写一个 UNIX 操作系统，但是这样做的代价是非常昂贵的。大多数公司都选择了从 Santa Cruz Operation 得到的源代码开始，然后针对其特定的计算机硬件进行修改，
&emsp;&emsp;The Open Group 拥有 UNIX 的商标。如果某个厂商在对从 Santa Cruz Operation 获得许可权的代码进行修改之后，在该操作系统被称为 UNIX 之前，其修改后的系统必须通过 TheOpen Group 的确认。
&emsp;&emsp;尽管 UNIX 的许多版本都可以被用作网络操作系统，但是所有的 UNIX 版本都具有如下一些特征。

- 都具有支持多个同时登录的用户的能力，是一个真正的多用户系统。
- 合并可卸下卷的层次文件系统。
- 文件、设备和进程输入/输出具有一致的接口。
- 都具有在后台开始进程的能力。
- 具有上百个子系统，其中包括几十种程序设计语言。
- 程序的源代码具有可移植性。
- 用户定义的窗口系统，其中最为流行的是 XWindow 系统。

### 4.3.2 UNIX 的功能

&emsp;&emsp;UNIX 有以下 5 个主要功能。
（1）UNIX 操作系统提供了许多的功能，支持网络基础设施所必需的 TCP/IP 栈和所有其他应用是基本操作系统的组成部分。
当在计算机上安装了该操作系统之后，便得到了执行诸如路由、防火墙、域名服务和自动 I 地址分配之类操作所需要的程序。尽管 Windows NT 和 Net Ware 也能够执行这些操作。但是它们都需要独立的软件包来完成确定的功能。而 UNIX 系统无须额外的软件便可以提供这些功能。并且，UNIX 甚至还支持非 IP，如 Novell 的 IPX/SPX 和 Apple Talk。与 Windows NT 和 NetWare 类似，UNIX 也可以支持许多不同的网络拓扑和物理介质，包括以太网、令牌环网和 FDDI。
（2）UNIX 系统可以担当 Windows、NetWare 和 Macintosh 客户机的文件服务器。
例如，称为 Samba 的一个开放源软件包就是一个完全 WindowsNT 风格的文件和打印机共享工具。另外，还有其他一些私有和开放源软件包可以实现 NetWare 文件和打印服务器功能，以及 Macintosh 的文件和打印功能。
（3）UNIX 可以高效和安全地满足当前各种网络在增长、变化和稳定性方面的需求。
经过 30 多年的使用和全面调试，UNIX 系统所基于的源代码已经十分成熟。与 NetWare 相似，UNTX 也允许在不重启计算机的情况下改变服务器的配置，如为某个端口分配一个不同的 I 地址。同样，在运行的时候对 UNIX 系统进行修改也十分容易。例如，当需要访问磁带驱动器的时候，可以先激活磁带驱动程序，然后访问磁带，最后禁止磁带驱动程序，而所有这一切都无须重启服务器。利用这种功能，可以非常高效地使用服务器的内存。
（4）UNIX 和其他网络操作系统一样可以实现资源共享，但共享方式有所不同。
UNIX 最初是作为时间共享系统而开发的，即每个用户必须直接连接到该计算系统上（通常是通过一个哑终端）才能共享计算机的资源。为了共享资源，必须登录到 UNIX 系统中并且运行该系统上的应用。与此相反，在 NetWare 模型中，通常是一个智能工作站（一般是 PC）连接在网络上。当希望使用服务器的资源时，只需将某个驱动器映射到本地计算机上或者向服务器的打印机打印队列中发送一个打印作业。这种情形和在家中工作时的远程计算有些类似，这时仍然需要访问许多的办公室资源。为了共享办公室的资源，可以给办公室中的某个人打电话，让他通过信使将某个文件送到你的家中。以后，再通过信使把该文件送回公司放到文件柜中。这种模型的缺点在于当进行远程计算时，可能无法使用办公室中的某些资源，如会议室。与此类似，因为没有直接连接到系统中，所以将无法执行 NetWare 服务器上的某些任务；而只能在 LAN 上使用它的资源。
（5）UNIX 已经具备了丰富的应用和服务，这样在远程计算模型中可以共享资源。
&emsp;&emsp;UNIX 系统还包含一个健壮并且成熟的安全模型。UNIX 操作系统的这些特征对其处理网络增长、变化和稳定性具有很大的好处。

### 4.3.3 UNIX 的结构

&emsp;&emsp;UNIX 操作系统通常被分成 3 个主要部分：内核（Kemel）、Shell 和文件系统
（1）内核是 UNIX 操作系统的核心，直接控制着计算机的各种资源，能有效地管理硬件设备、内存空间和进程等，使得用户程序不受错综复杂的硬件事件细节的影响。内核程序是 UNIX 中唯一不能由用户在意变化的部分，它大致分成存储管理、进程管理、设备管理和，件系统管理等凡部分。进程管理还可以进一步分成低级进程管理和高级进程管理两部分，级进程管理主要包括：调度进程占用处理机的程序及进程间的基本通信机构。高级进程管主要包括：进程创建、终止；进程间的通信；进程在内、外存之间的转移；信号机构和进有间的跟踪控制等。核内各部分之间的层次结构不是很清晰，从低到高的大致顺序是：中断理、存储管理、低级进程管理、设备管理，文件系统管理、高级进程管理和系统调用处理序、UNIX 内核面向核外程序的界面是各种系统调用。核外程序通过一种特殊的指令（陷）指令）进入内核，它先经由陷入处理程序，然后转入相应系统调用处理程序。
（2）Shell 是 UNIX 内核与用户之间的接口，是 UNIX 的命令解释器。目前常见的 She 有 Bourne Shell(sh)、Kom Shell (ksh)、C Shell(csh)和 Bourne-again Shell(bash)）。
（3）文件系统可对存储在存储设备（如硬盘）中的文件进行组织管理，通常是按照目章层次的方式进行组织。每个目录可以包括多个子目录及文件，系统以“1”作为根目录。常的目录有/etc（常用于存放系统配置及管理文件）、/dev（常用于存放外围设备文件）和/usr（常用于存放与用户相关的文件）等。

### 4.3.4 UNIX Shell 语言常用命令

&emsp;&emsp;Shell 既是一个命令语言，又是提供到 UNIX 操作系统接口的一个编程语言。

#### 1. pwd 命令

&emsp;&emsp;pwd 命令用来显示当前目录路径，命令为 pwd。

#### 2. cd 命令

&emsp;&emsp;cd 命令用于改变当前的目录，如表 4-1 所示。
::: center
**表4-1** **CD 命令说明**
:::

| 命令举例      | 说明                            |
| ------------- | ------------------------------- |
| cd /usr/smith | 改变到/usr/smith 目录           |
| cd./wjm       | 改变到父目录下的 wjm 子目录     |
| cd examl      | 改变到当前目录下的 examl 子目录 |
| cd            | 改变到家目录                    |

&emsp;&emsp;不带参数的 cd 命令表示进入家目录，这点与 DOS 有本质区别。

#### 3. rm 命令

&emsp;&emsp;rm 命令可以删除文件及目录，如表 4-2 所示。
::: center
**表4-2** **rm 命令说明**
:::

| 命令举例            | 说明                             |
| ------------------- | -------------------------------- |
| rm file2            | 删除当前目录下的文件 file2       |
| rm file\*           | 删除当前目录下以 file 开头的文件 |
| rm -r/usr/wjm/exam2 | 删除目录/usr/wjm/exam2 及其内容  |

#### 4. ls 命令

&emsp;&emsp;ls 命令可以显示目录内容，命令格式如下。
&emsp;&emsp;ls-选项文件名
&emsp;&emsp;其中的常用选项说明如下。
&emsp;&emsp;-l：长列表显示目录内容。
&emsp;&emsp;-a：显示所有类型文件，包括隐含文件。
&emsp;&emsp;-d：如果显示内容包含目录名，则只显示目录名字而不显示自录内容。
&emsp;&emsp;命令举例如表4-3所示。
::: center
**表4-3** **ls 命令说明**
:::
| 命令举例            | 说明                                     |
| ------------------- | ---------------------------------------- |
| ls                  | 显示当前目录内容                         |
| ls file*            | 显示除当前目录下以file开头的文件         |
| ls -l/usr/wjm/exam2 | 长列表显示目录/usr/wjm/exam2内容         |
| ls -adl             | 显示当前目录内容（同时带-l、-d、-a参数） |

#### 5. mkdir、 rmdir、 cat、more、cp、mv命令

&emsp;&emsp;这些命令和DOS的相应命令功能和用法基本一致，它们和DOS命令的对应关系如表4-4所示。
::: center
**表4-4** **UNIX命令与DOS命令的对应关系**
:::
| UXIX命令 | DOS 命令   |
| -------- | ---------- |
| mkdir    | mkdir或md  |
| rmdir    | rmdir或rd  |
| cat      | type       |
| more     | more       |
| cp       | copy       |
| mv       | move 或ren |

#### 6. tar 命令

&emsp;&emsp;使用tar命令，可将多个文件合并成一个文件库的方式存放于磁带或磁盘上。当需要时，可由文件库获取所需的文件。tar的指令格式如下。
&emsp;&emsp;$tar[function-option[modifier]][files]
&emsp;&emsp;tar 命令选项分为两部分：功能选项和修改选项。功能选项用来设定tar的动作（如读取、写入等），而修改选项则用来修改tar的动作。tar命令选项前没有“-“。
&emsp;&emsp;功能选项如下。
&emsp;&emsp;r：将所指的文件附加在文件库后。
&emsp;&emsp;x：读取文件库内的文件，如文件名为目录，则连子目录也会被读取（常用）。
&emsp;&emsp;c：建立一个新文件库（常用）。
&emsp;&emsp;g：将文件由文件库的最前头开始建立，而不是写在最后一个文件后。
&emsp;&emsp;修改选项如下。
&emsp;&emsp;v：启动显示模式，tar会显示所处理的文件名（常用）。
&emsp;&emsp;w：启动确认模式，tar处理每个文件之前，要求用户先加以确认。
&emsp;&emsp;f：表示文件库为file，省略此项，以预设的磁带或磁盘为对象（常用）。

#### 7. cpio命令

利用cpio命令可将文件或目录从文件库获取出来或将数据拷贝到文件库。cpio的命令作式如下。
cpio-i\[bodmrtuv][patterns]
cpio-o[abcv]
cpio-p\[adlmuv][directory]
说明：cpio共有如下3种基本模式。
-o即copy-out 模式，将一组文件copy到一个文件库。
-i即copy-in模式，读取文件库，并将其展开在当前目录。
-p能从某个目录读取所有文件（包括子目录到另一个目录），且不以archive（归档）的方式存放。
cpio 常配合shell 使用。-o常用标准输入设备读取要copy的文件名称，并将copy 成的archive file 通过标准输出设备输出。一般利用输入/输出重定向或管道的原理，实现真正复制的功能。

#### 8. 文件压缩和解压程序

&emsp;&emsp;UNIX共有以下4组压缩和解压缩命令。
&emsp;&emsp;（1）compress命令可将文件压缩以减少存储空间。压缩后的文件以“.z”结尾。展开命令为uncompress。
&emsp;&emsp;压缩命令格式：compress filename
&emsp;&emsp;展开命令格式为：uncompress compressed-filename
&emsp;&emsp;（2）pack压缩文件对应的解压缩文件unpack。压缩后文件的名称为“z”，其压缩后的空间因文件类型而定。命令格式如下。
&emsp;&emsp;压缩命令格式：packname
&emsp;&emsp;展开命令格式：unpack name
&emsp;&emsp;注：pack对太小的文件不压缩，若要强制压缩，用一f选项：pack-fname
&emsp;&emsp;（3）gzip 压缩文件对应的解压缩文件为gunzip。压缩后的文件名称为“.gz”。命令格式如下。
&emsp;&emsp;压缩命令：gzip filename
&emsp;&emsp;展开命令 gunzip filename
&emsp;&emsp;（4）pkzip 压缩文件对应的解压缩文件为pkunzip。压缩后的文件名称为“zip”。命令格式如下。
&emsp;&emsp;压缩命令；pkzip filename展开命令：pkunzip filename 9.增加新用户
&emsp;&emsp;步骤1：创建用户。
&emsp;&emsp;要在UNIX系统中增加新用户，可采用useradd命令，常用命令格式如下。
&emsp;&emsp;/etc/useradd\[-e comment]\[-d directory]\[-g group]\[-m][l-s shell]username
&emsp;&emsp;其中，一ccomment：表示注释。
&emsp;&emsp;-d directory：表示家目录。
&emsp;&emsp;-g group：表示属于哪个用户组。

&emsp;&emsp;-m：表示若家目录不存在，则自动创建。
&emsp;&emsp;-s shell：表示该用户使用的shell。
&emsp;&emsp;usemame：用户名。
&emsp;&emsp;步骤2：设密码。
&emsp;&emsp;对用户devos 建立密码的命令为passwd devos.

#### 10. 删除用户

&emsp;&emsp;删除用户的命令常用格式为/etc/userdel username。
&emsp;&emsp;有的UNIX系统可能不允许彻底删除该用户，userdel只能回收该用户的使用权（retire）。

#### 11.增加新用户组

&emsp;&emsp;要在UNIX系统中增加新用户组xyw，命令为/etc/ groupadd xyW，命令执行完后就增加了一个名为xyw的用户组。

#### 12.删除用户组

&emsp;&emsp;要将在UNIX系统中用户组gp11删除，命令为/etc/groupdel gp11，命令执行完后就将gp11用户组删除了。

### 4.3.5网络文件系统

&emsp;&emsp;网络文件系统（Net File System,NFS)是FreeBSD支持的文件系统中的一种。NFS允许一个系统在网络上与其他人共享目录和文件。通过使用NFS，用户和程序可以像访问本地文件一样访问远端系统上的文件。

#### 1. NFS的优点

（1）本地工作站使用更少的磁盘空间，因为通常的数据可以存放在一台机器上，而且可以通过网络访问到。
（2）用户不必在每台网络机器都有一个home目录。home 目录可以被放在NFS服务器上并且在网络上处处可用。
（3）如软驱、CDROM和ZIP之类的存储设备可以在网络上面被别的机器使用。这样可以减少整个网络上的可移动介质设备的数量。

#### 2. NFS组成

&emsp;&emsp;至少有两个主要部分：一台服务器和一台（或者更多）客户机。客户机远程访问存放在服务器上的数据。为了正常工作，一些进程需要被配置并运行。

#### 3. 服务器必须运行以下服务

表4-5所示为NFS服务描述。
::: center
**表4-5** **NFS服务描述**
:::
| 服务    | 描述                                           |
| ------- | ---------------------------------------------- |
| nfsd    | NFS，为来自NFS客户端的请求服务                 |
| mountd  | NFS挂载服务，处理nfsd（8）递交过来的请求       |
| portmap | portmap 服务允许NFS客户端查看NFS服务在用的端口 |

&emsp;&emsp;客户端同样运行一些进程，如nfsiod。nfsiod 处理来自NFS的请求。这是可选的，而且可以提高性能，对于普通和正确的操作来说并不是必需的。

#### 4.NFS常见应用

&emsp;&emsp;NFS 有很多实际应用，下面介绍比较常见的几种。
（1）多个机器共享一台CDROM或者其他设备。这对于在多台机器中安装软件来说更便宜、方便。
（2）在大型网络中，配置一台中心NFS服务器用来放置所有用户的home目录可能会等来便利。这些目录能被输出到网络以便用户不管在哪台工作站上登录，总能得到相同的home目录。
（3）几台机器可以有通用的/usr/ports/distfiles 目录。这时，如果需要在几台机器上安装port 时，就可以无须在每台设备上下载而快速访问源码。

## 4.4 Linux操作系统

&emsp;&emsp;Linux 操作系统是 UNIX操作系统在微机上的实现，它是由芬兰赫尔辛基大学的Lim Torvalds于1991年开始开发的，并在网上免费发行。Linux的开发得到了Internet上许多UND程序员和爱好者的帮助，大部分Linux上能用到的软件均来源于美国的GNU工程及免费#件基金会。Linux操作系统从一开始就是一个编程爱好者的系统。它的出发点是核心程序的开发，而不是对用户系统的支持。
&emsp;&emsp;Linux的特点如下。
（1）Linux 操作系统是UNIX在微机上的完整实现，它性能稳定、功能强大、技术先进是目前最流行的微机操作系统之一。
（2）Linux有一个基本的内核（Kernel）。一些组织或厂商将内核与应用程序、文档包装起来，再加上安装、设置和管理工具，就构成了直接供一般用户使用的发行版本。
（3）**源代码公开**。从诞生之日起，Linux的源代码是公开的，这是它与UNIX、Windom NT 等传统网络操作系统最大的区别，这使它一直得到，并将继续得到全世界范围的程序员的共同完善。
（4）**完全免费**。Linux从内核到设备驱动程序、开发工具等，都遵从通用公共许可（Gena Public License，GPL）协议，Internet 上有大量关于 Linux的网站和技术资料，可以免费下载其中不包含任何有专利的代码，不存在“使用盗版软件”的问题。
（5）**完全的多任务和多用户**。Linux允许在同一时间内运行多个应用程序，允许多个用户同时使用主机。
（6）**适应多种硬件平台**。Linux 可运行的硬件平台较多，如IBMPC及其兼容机、Apple Macintosh计算机、Sun工作站等。
（7）**稳定性好**。运行Linux的服务器有公认的极好的稳定性，很少出现在其他一些常用操作系统上常见的死机现象。
（8）**易于移植**。Linux符合UNIX的标准，这使UNIX下的许多应用程序可以很容易移植到Linux。
（9）**用户界面良好**。Linux的XWindows系统具有图形用户界面，它可以运行Windows”下的所有操作，甚至还可以在几种不同风格的窗口之间来回切换。
（10）**具有强大的网络功能**。实际上，Linux 是依靠Internet才迅速发展起来的，因此Linux 具有强大的网络功能。它支持TCP/IP，支持网络文件系统、文件传送协议、超文本传送协议、点对点协议、电子邮件传送和接收协议等，可以轻松地与其他网络操作系统互连。

### 4.4.1 Linux多道处理

&emsp;&emsp;任何现代的网络操作系统必须能够以一种高效的方式使用多个处理器资源。在这方面，Linux是一个现代操作系统。与Net Ware 和 Windows NT相似，Linux支持SMP。这种支持在版本2.0中得以实现。但是，Linux专家认为SMP在版本2.2之后才是稳定的。该操作系统支持 SMP，每个服务器最多可以使用 16个处理器，必须了解服务器的用途并根据对应用处理负载的估计来制定多处理服务器的计划。
&emsp;&emsp;在版本2.22之前的版本中，Linux在缺省安装中都是把SMP 禁止的。如果使用2.0版的Linux，则必须通过配置才能激活SMP。

### 4.4.2 Linux存储器模型

&emsp;&emsp;Linux自创建之日起就可以高效地使用物理和虚拟存储器。与Windows NT相似，Linuxe为每个应用分配一块内存区。但是，它通过尽可能地在程序之间进行内存共享来减少这种做法的浪费。例如，如果在Linux 服务器上有5个人在使用FTP，那么服务器将运行5个FTP程序的实例。实际上，每个FTP 程序中只有一小部分（称为私有数据区，如用以存放用户名的部分）具有自己的内存空间，程序的绝大部分将存放在所有这5个程序实例所共享的内存区域中。在这种情况下，Linux 使用的内存不是一个程序实例所需内存的5倍，而只需使用比一个FTP用户稍多的内存便可以满足5个FTP用户。
&emsp;&emsp;如果Linux版本使用的是32位编址，程序可以访问4GB的内存。Linux服务器中的虚拟内存可以采用磁盘分区的形式（使用Windows的fdisk命令进行创建），或者采用文件的形式（与Windows NT 中使用的虚拟内存文件pagefile.sys十分相似）。

### 4.4.3 Linux内核

&emsp;&emsp;Linux系统的核心由内核构成。Linux内核当开机时从磁盘加载到内存后开始执行。通过加载和卸载Linux内核模块，增加和去除某些功能特性；通过输入命令来启动和终止Linux服务和应用。Linux的版本号，如2.0或者2.2，指的是内核的版本。尽管厂商也使用了自己的版本号方案（如Red Hat5.2)，所有的Linux发布承办商都使用了同样的Linux内核版本方案来标明其软件包中所包含的是哪个内核。

### 4.4.4 Linux文件和目录结构

&emsp;&emsp;UNIX操作系统是最早实现层次文件系统的操作系统之一。按这种方式组织的文件系统的表示方法在UNIX操作系统出现的时候被认为是一种革命。现在，大多数操作系统，包括微软所有的Windows 类操作系统、NetWare，甚至Apple Macintosh的MacOS，使用的都是层次文件系统。图4-4所示的是一个典型的Linux文件系统层次。
&emsp;&emsp;boot 目录中包含有Linux内核和其他系统初始化文件。Linux将应用和服务存放在/bin和/sbin中，/sbin中应用和服务支持的是系统初始化过程；用户很少会用到这些程序。/var目录中存放的是可变的数据，如日志文件和等待打印的打印作业。例如，文件/var/log/messages存放的是系统的日志信息。用户的登录目录存放在/home中。在创建新的用户账户时，系统将在/home 中为用户分配一个目录。登录（或者主）目录和账户的用户名是一一对应的，
此，home/jones 是用户jones 的登录（或者主）目录。

### 4.4.5 Linux文件服务

&emsp;&emsp;文件系统是由操作系统通过逻辑结构和软件例程组织、管理和访问其文件的方法构成的Linux支持多种类型的文件系统，包括本地文件系统和远程文件系统。Linux本身的文件系等叫作“ext2”，是Linux的“第二扩展”文件系统。程序员们并不打算仅仅去修正“第一扩展文件系统存在的某些问题，而是从头开始创建了一个新的文件系统并（有创造性地）将之名为第二扩展文件系统。
&emsp;&emsp;Linux 可以访问用DOSFAT 文件系统、Windows NTNTFS 文件系统（只读）和0S/2FP时文件系统格式化的分区。它还支持远程文件系统，该远程文件系统和Windows NT的共享或者Net Ware 网络卷有些类似。使用Linux，不但可以映射Windows或者Net Ware服务器的共享文件系统，而且还可以和其他用户共享本地分区。Sun Microsystems 的网络文件系统是Linux支持的另一种重要的远程文件系统。仅了解Linux可以支持的文件系统有多少，便很容易理解它为什么能够成为多种大型网络上流行的服务器平台了。

### 4.4.6 Linux命令实例

（1）和Linux系统进行交互的重要方法是命令行，即使在运行GUI的时候，GUI其实也是根据对屏幕上的图形元素的操作而执行相应的命令。
（2）接收输入并执行命令的程序叫作命令解释器，也叫作Shell。命令解释器的作用款是将输入的命令转换为操作系统可以理解的机器指令。因此，它是一个可以运行其他程的程序。
（3）Linux手册页包含所有命令的用法。通过阅读相应的手册页，可以查看任何命令的使用指南。Linux的手册页共分为8个部分；第1部分是在命令窗口中经常键入的命令；第2~7部分是UNIX系统的程序接口文档；第8部分是管理员管理系统时使用的命令。可以在命令窗口中输入man命令来访问需要的手册页。例如，需要阅读Telmnet命令的手册页时，可以在命令窗口中输入man telnet。而apropos命令可以找到可能与想使用的命令有关的手册页例如，输入apropos list，随后将显示手册页中包含关键字list的所有命令和程序设计函数。
（4）使用Linux命令的时候，可以参考一些规则，但大部分规则都存在例外的情况。
（5）表4-6列举了一些Linux最为常用的命令及其功能。
::: center
**表4-6** **Linux 常用命令及其功能**
:::

| 命令              | 功能                                                                                                   |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| date              | 显示当前的日期和时间                                                                                   |
| ls -la            | 显示当前目录中的所有文件及其细节                                                                       |
| ps -ax            | 显示当前所有正在运行的程序的细节                                                                       |
| find dir          | 在目录dir中查找filename，在找到该文件之后显示该文件的路径                                              |
| cat file          | 显示一个文件的内容                                                                                     |
| cd/d1/d2/d3       | 将当前目录改变为/d1/d2中的/d3                                                                          |
| cp file1 file2    | 复制文件file1为file2                                                                                   |
| mm file           | 删除file。注意，在UNIX操作系统中删除是永久性的，没有垃圾箱或者                                         |
| mv file1 file2    | 回收站之类的功能可以恢复被删除的文件                                                                   |
| mkdir dir         | 将filel重命名为file2                                                                                   |
| rmdir dir         | 创建一个名称为dir的目录                                                                                |
| who               | 删除名字为dir的目录                                                                                    |
| vi file           | 显示当前登录到系统上的所有用户                                                                         |
| Grep"string" file | 使用可视化编辑工具vi编辑文件file在文件file中搜索字符串string                                           |
| sort filename     | 对文件filename的内容进行按字母排序                                                                     |
| man command       | 显示命令command的手册页                                                                                |
| chmod rights file | 改变文件file的访问权限为rights                                                                         |
| telnet host       | 启动一个到host的虚终端连接（在这里host既可以是一个I地址，也可以是一个主机名）                          |
| fip host          | 使用FTP启动一个到host或者从host的交互式文件传输会话（在这里host既可以是一个I地址，也可以是一个主机名） |
| startx            | 启动XWindow系统                                                                                        |
| kill process      | 终止进程IP为process的进程的运行                                                                        |
| tail file         | 显示file的后10行                                                                                       |
| exit              | 终止当前正在运行的命令解释器，如果该命令解释器是登录时开始运行的始命令解释器，将退出系统               |
